# 0세01 기술 통계

기술통계(Descriptive Statistics)는 분석에 필요한 데이터를 요약하여 묘사, 설명하는 통계기법을 의미한다.

분석에 앞서 데이터의 특성을 파악해 그 특성을 정량화함으로써 데이터를 체계적으로 요약하는 과정이 필요하다.

<br>

- 기술통계의 종류
  - 중심화 경향(Central Tendency): 관찰 또는 수집된 데이터의 물리적/상대적 위치에 대한 요약
  - 분산도 경향(Degree of Dispersion): 데이터들이 흩어진 정도에 대한 기술 및 요약
  - 자료의 분포 형태(Shape of Distribution, Skewness): 자료의 분포 형태(치우친 정도)에 대한 기술 및 요약

<br>

## 1. 데이터 요약

데이터의 분포가 가지는 특성을 찾아내고 그 특징을 정량화하여 기술하는 과정으로, 주로 **기초통계량**을 산출하여 결과를 도출한다.

<br><br>

## 2. 표본추출

- **모집단(Population)**: 연구, 실험의 결과가 일반화된 큰 집단. 정보를 얻고자 하는 관심대상의 전체집합
- 표본(Sample): 모집단에서 일부를 추출하여 조사한 결과로, 원래 집단의 성질을 추측할 수 있는 자료로 정의됨
- **표본 추출(Sampling)**: 모집단으로부터 표본을 선택하는 행위.

<br>

### 1) 전수조사와 표본조사

#### (1) 전수조사

모집단 전체를 대상으로 조사하는 것. ex)인구조사

> 현실적으로 집단 내 모든 단위를 조사하는 것은 인력, 예산 자원 문제로 불가능하기 때문에 대부분의 통계조사는 표본조사로 이루어짐



#### (2) 표본조사

모집단에서 추출한 표본을 대상으로 조사를 시행하는 것

>  모집단의 일부가 전체를 대표할 수 있다는 근거가 명확하다면 일부 표본으로 조사를 시행하고 모집단 전체의 분석결과로 간주한다.

- 전수조사에 비해 비용절감
- 조사결과의 신속성
- 조사규모가 크지 않기 때문에 심도있는 조사 가능
- 관리가 비교적 잘 되므로 정확성이 높음

<br>

### 2) 표본추출 오차(Sampling Bias, Sampling Error)

표본에서 선택된 대상이 모집단의 특성을 과잉 대표하거나 최소 대표할 때 발생하는 문제이다.

#### (1) 과잉 대표

중복 선택 등의 원인으로 모집단이 **반복, 중복된 데이터**만으로 규정되는 현상

#### (2) 최소 대표

실제 모집단의 대표성을 나타내는 표본이 아닌 다른 데이터가 표본이 되는 현상

<br>

> 표본 추출 시 표본의 크기(Sample Size) 보다는 **대표성을 가지는 표본을 추출**하는 것이 중요하다.

<br>

### 3) 확률 표본추출 기법

모집단에 속하는 모든 추출단위에 대해 사전에 일정한 추출 확률이 주어지는 표본추출법.

- 모든 표본의 추출 확률을 사전에 알 수 있다.
- 표본으로부터 얻어지는 모집단에 대한 추정량의 통계적 정확도를 확률적으로 나타낼 수 있다.

<br>

#### (1) 단순무작위 추출(Simple Randim Sampling)

통계조사에서 가장 기본이 되는 표본추출법. 

- 난수(random number)를 이용해 모집단으로부터 무작위(randomly) 추출한다.
  - 모집단 내의 조사단위수(N)를 파악한 후 각 요소에 고유번호(random number)를 부여하고, **원하는 표본수(n)만큼 난수를 발생**시켜 그 번호에 해당되는 표본을 추출한다.
  - 모집단의 각 구성요소가 표본으로 추출될 확률은 n/N이다. (독립적 선택)
- 추출 모집단에 대해 사전지식이 많지 않은 경우에 사용한다.

<br>

#### (2) 계통추출(Systematic Sampling)

- 모집단에서 **추출간격(Sampling Interval)을 설정하여 그 간격 사이에서 무작위로 추출**하는 방법이다.
  - 전체 모집단이 N개인 집단에서 K(K<N)의 추출간격으로 뽑는다면 N/K 수만큼의 표본이 선택될 수 있다. (1/K 계통추출법)

<br>

#### (3) 층화추출(Stratified Sampling)

표본조사 시 가장 많이 활용되는 표본 추출 방법으로, 모집단을 서로 겹치지 않게 여러 층(strata)으로 나눈 후 분할된 층(stratum)별로 표본을 추출한다.

집단별 분석이 필요한 경우나 모집단 전체에 대한 특성을 잘 알고 있고 그에 대한 효율적 추정이 필요한 경우 시행한다.

>  ex) 모집단의 남녀 성비가 3:2인 경우 표본의 성비도 3:2가 되도록 뽑는다.

<br>

- 특징

  - 전체모집단에 대한 추정 뿐 아니라 각 층별 추정결과도 얻을 수 있다.

  - 모집단을 효과적으로 층화할 경우 임의로 추출한 표본에서 구한 추정량보다 오차가 적다.

    > **효과적인 층화** 방법은?
    >
    > **층내는 유사한(homogeneous) 특성의 표본**들로, 층별로는 이질적인(heterogeneous) 특성의 표본들이 되도록 구성하는 것이 좋다.
    >
    > 층내의 표본 특성이 유사하다는 것은 <u>층 내부에 있는 단위들의 값의 변동이 적다는 것을 뜻하며 이는 추정량의 분산이 작아짐을 의미하기 때문에 추정량의 오차가 적어지게 된다</u>.

  - 표본의 대표성 제고 및 조사관리가 편리하고, 조사비용도 절감된다.

  <br>

- 층화변수(Stratification Variable)

  모집단을 층화할 때 각 추출단위가 어느 층에 속할지 구분하기 위해 기준으로 사용되는 변수.

  -> 사전에 모집단 단위들의 정보를 쉽게 알 수 있으면서도 조사하고자 하는 주 변수와 밀접한 관련이 있는 보조변수가 되어야 한다.

  - **질적 층화변수**: 변수값에 따라 층 구분
  - **양적 층화변수**: 층의 경계점을 나누는 방법 필요
    - 층화변수가 양적 변수인 경우 층의 최적경계점(optimum point of stratification)을 결정해야 한다.

  > ex) 여론조사에서 층화추출 방법으로 표본을 선택하고자 할 때, 층화변수로는 성별, 지역, 연령, 학력 등을 사용할 수 있다.

  <br>

- 표본의 배분

  층화를 한 이후에는 각 층에 표본을 몇 개씩 추출할 것인지 결정해야 한다.

  | 방법         | 특징                                                         |
  | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | 비례배분법   | - 각 층 내의 추출단위 수(층의 크기)에 비례하여 표본을 배분<br />- 층 내의 변동과 조사비용은 고려하지 않고 층의 크기만을 고려함<br />- 일반적으로 여론조사, 의식조사 등에 많이 활용<br />ex) 여론조사 시 한 지역의 유권자 성비가 남3, 여2라면 추출 표본의 성비도 남3, 여2로 추출 |
  | 네이만배분법 | - 각 층의 크기와 층별 변동의 정도를 동시에 고려해 배분<br />- 변동이 큰 층에 상대적으로 많은 표본을 배정 |
  | 최적배분법   | - 추정량의 분산을 최소화하거나 주어진 분산의 범위 내에서 비용을 최소화하도록 배분 |
  | 동일배분법   | - 모든 층에 동일한 수의 표본을 배분                          |

<br>

#### (4) 군집추출(Cluster Sampling)

서로 다른 특성을 가진 층을 나누어 각 층에서는 동질적인 특성을 가진 표본을 추출하는 층화추출과 달리, 군집추출은 모집단을 **차이가 없는 여러 군집으로 나누어 군집 내에서 서로 이질적인 특성을 갖는 표본들을 추출**한다. 

주로 모집단의 크기가 너무 크고 층화하기 어려운 경우에 사용한다. 

> ex) 특정 지역의 초등학생 사교육 실태조사를 실시하고자 할 때, 여러 초등학교 중 몇 개를 임의로 군집으로 선택, 선택된 각 학교들의 학생 전체 혹은 일부에 대한 조사를 실시한다.

군집이 잘 규정되지 않았을 경우 단순 무작위추출에 비해 표본오차가 커질 가능성이 있다.

<br><br>

### 4) 비확률 표본추출 기법

각 **추출단위들이 표본으로 추출될 확률을 객관적으로 나타낼 수 없는 표본추출**법.

- 모집단을 정확히 규정할 수 없는 경우, 표본오차가 큰 문제가 되지 않는 경우, 조사에 앞서 진행되는 새로운 개념에 대한 탐색적 연구 등에 사용됨
- 비용, 시간, 조사 편리성 면에서 효율적이다

<br>

#### (1) 간편추출법(편의추출법, Convenience Sampling)

- 응답자 선정 시 조사원의 자의적인 판단에 따라 간편한 방법으로 표본을 추출함.
- 얻어진 표본이 모집단을 얼마나 잘 대표하는지 알 수 없고, 얻어진 통계치에 대한 통계적 정확성을 평가할 수 없다.

> ex) 특정 장소를 지나가는 사람들을 대상으로 여론조사를 하는 경우

<br>

#### (2) 판단추출법(Judgement Sampling)

- 조사자가 나름의 지식과 경험에 의해 모집단을 가장 잘 대표한다고 생각되는 표본을 주관적으로 선정
- 조사자의 주관적 판단에 의해 표본이 선정되기 때문에 표본을 통해 얻은 추정치의 정확성과 신뢰도에 문제가 있음
- 표본의 크기가 작은 경우 추정량의 분산이 조사의 오차를 좌우하는 요인이 됨

> ex) 어느 교육기관의 연구원이 국내 전체 학생들의 평균성적을 알아보기 위해 몇 학교를 나름대로 선정하는 경우

<br>

#### (3) 할당추출법(Quota Sampling)

- 조사목적과 밀접하게 관련된 조사대상자의 연령, 성별 등의 변수에 따라 모집단을 부분집단으로 구분하고, 모집단의 부분집단별 구성비율과 표본의 부분집단별 구성비율이 유사하도록 표본을 할당.
- 비용이 적게 들고 간편하기 때문에 단기간 조사에 적합

> ex) 어느 대학에서 학생 서비스 만족도 조사 시 각 학과별, 학년별, 성별 구성비율에 따라 표본을 구성하는 경우

<br>

#### (4) 눈덩이추출법(Snowball Sampling)

- 접근이 어렵거나 추출틀(Sampling Frame) 작성이 곤란한 특정 집단에 대한 조사에서 사용
- 해당 집단에 속하는 것을 사전에 알고 있는 사람들을 대상으로, 그 집단의 다른 사람들을 소개받아 조사를 진행하는 방법

> ex) 조직폭력배 구성원들의 약물사용 실태를 조사하는 경우



<br>

## 3. 확률분포

- 기술통계: 분석에 필요한 데이터를 요약하고 묘사, 설명하는 통계기법
- 추론통계: 표본에 내포된 정보를 이용해 모집단에 대한 과학적인 추론을 하는 통계기법

**확률과 확률분포는 모집단에 대한 추론이 얼마나 정확한지에 대한 논리적 타당성을 제시하는 도구**이다.

<br>

### 1) 확률의 개념

- **통계적 현상**: 불확정 현상을 반복관찰하거나 집단 안에서 대량으로 관찰하여 그 <u>고유의 법칙성을 찾아내는 것이 가능한 현상</u>을 의미한다.
- **확률 실험**: <u>같은 조건 하에서 반복</u>할 수 있는 실험이다. 시행결과는 매번 우연에 의해 달라지기 때문에 예측할 수 없지만, 가능한 모든 결과의 집합을 알 수는 있다. <u>반복시행의 횟수를 늘리면 시행결과들에 어떤 규칙성이 나타나는 것</u>을 확인할 수 있다.

<br>

> **경우의 수**
>
> 경우의 수란 확률실험 1회 시행 시 일어날 수 있는 사건의 종류를 말한다.
>
> - 합의 법칙: 두 사건 A 또는 B가 일어나는 경우의 수는 A와 B가 독립일 경우 A가 일어날 경우의 수와 B가 일어날 경우의 수의 합이다.
>
> - 곱의 법칙: 두 사건 A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수는 A가 일어날 경우의 수와 B가 일어날 경우의 수의 곱이다.
>
> - 순열: 서로 다른 n개의 원소에서 r개를 중복 없이 순서를 고려하여 선택하는 경우의 수
>   $$
>   _nP_r = \frac{n!}{(n-r)!}
>   $$
>
> - 조합: 서로 다른 n개의 원소에서 r개를 중복 없이 순서를 고려하지 않고 선택하는 경우의 수
>   $$
>   {n \atopwithdelims	() r}  = _nC_r = \frac{n!}{(n-r)!r!}
>   $$

<br>

#### (1) 확률

확률이란 통계적 현상이 발생할 가능성에 대한 확실함의 정도를 나타내는 척도이다.

- 수학적 확률(Mathematical Probability)

  표본공간 S의 <u>각 사건이 일어날 가능성이 동일</u>할 때, $n(A) / n(S)$ 를 사건 A가 발생할 수학적 확률이라고 한다.
  $$
  P(A) = \frac{n(A)}{n(S)}
  $$

  > ex) 주사위를 던질 때 6이 나올 확률은 1/6이다.

- 통계적 확률(Statistical Probability)

  일반적인 자연현상이나 사회현상에서는 <u>각 사건의 발생가능성이 동일하지 않아서 수학적 확률을 구할 수 없는 경우</u>가 대부분이다. 이 경우 **특정 사건이 일어나는 확률을 상대도수에 의해 추정**하게 된다. n회의 시행에서 특정 사건이 r회 일어났다고 하면 상대도수는 r/n으로 정의되며, 이를 통계적 확률이라고 한다.

  어떤 시행을 n회 반복하고 그 중 사건 A가 일어난 횟수를 $r_n$이라고 정의할 때, n이 증가함에 따라 $r_n / n$이 일정한 값 p에 수렴하면 이 p를 사건 A의 통계적 확률이라 한다.
  $$
  p = \frac{r_n}{n}
  $$

  > ex) 서울에서 출생한 남, 여 각 500명을 대상으로 연령대별 생존자 수를 조사한 결과 다음과 같다.
  >
  > | 연령대 | 남자 생존자 수 | 여자 생존자 수 |
  > | ------ | -------------- | -------------- |
  > | 0세    | 500            | 500            |
  > | 30세   | 440            | 450            |
  > | 60세   | 390            | 410            |
  >
  > 이를 바탕으로 현재 30세인 남자가 60세까지 살아있을 통계적 확률을 계산하면 390 / 440 = 88.6% 이다.

<br>

#### (2) 사건(Event)

<u>동일한 조건으로 여러 차례 반복할 수 있는 실험이나 관측</u>을 **시행**이라 하고, <u>시행의 결과로 나타나는 결과</u>를 **사건**이라 한다.

- 사건은 개별적인 시행으로 발생하는 결과일 수도 있고, 몇 가지의 복합된 시행 결과의 집합일 수도 있다.

- 어떤 사건의 발생 확률은 그 사건에 포함되어있는 각 결과의 발생 확률의 합으로 나타낸다.

  > ex) 두 개의 동전을 던졌을 때, 둘 중 하나만 앞면이 나올 사건의 확률은 [앞,뒤]가 나올 사건의 확률(1/4)과 [뒤,앞]이 나올 사건의 확률(1/4)의 합인 1/2가 된다.

<br>

#### (3) 표본공간(Sample Space)

표본공간이란 **통계적 실험에서 발생 가능한 모든 실험결과들의 집합**을 의미한다.

- 표본공간 자체는 <u>전사건</u>, 아무것도 포함하지 않는 사건은 <u>공사건</u>이라고 하고, 하나의 결과를 포함하는 사건은 <u>근원사건</u>이라 한다.

- 표본공간이 S인 확률실험에서 사건은 S의 부분집합이 된다.

  > ex) 두 개의 동전을 던졌을 때 표본공간 S는 다음과 같이 정의된다.
  >
  > S = { (앞, 앞), (앞, 뒤), (뒤, 앞), (뒤, 뒤) }
  >
  > 이 때 앞 면이 적어도 한 번 나오는 사건 A는 다음과 같이 표현된다.
  >
  > A = { (앞, 앞), (앞, 뒤), (뒤, 앞) }

<br>

